---
title: 论文阅读：Why Do Multi-Agent LLM Systems Fail?
date: 2026-04-27 10:01:40
categories: 论文阅读
tags: Agents
---

论文链接：https://arxiv.org/abs/2503.13657

# 引言
## 问题定义
多智能体系统（MAS）通过结构化协调实现任务分解、性能并行化、上下文隔离、专业化模型集成等功能。
MAS 与单智能体框架和 baseline 相比，性能提升不高，且如何构建稳健可靠的 MAS 没有定论，引出研究问题：MAS 为何会失效？
## 核心贡献
- 数据集：MAST-Data 和 MAST-Data-human，前者是一个执行轨迹的集合，后者是人工标注的小规模轨迹数据集。
- 多智能体系统分类法（MAST），包括14种失效模式和三种类别：系统设计问题、智能体间错位、任务验证。
- LLM-as-a-judge 管道，用于高效标注数据集。

# 相关工作
## 智能体系统中的挑战
- 记忆问题
- 工作流程问题
- 状态管理问题
未提供精准的分类，而且视角聚焦于总体效果等高层目标。

## 智能体设计原则
设计原则多集中于单智能体场景。

## 相关数据集与分类法
大部分工具聚焦于智能体系统的效用和调试，或对话、代码能力等特定维度的评估方法。

# MAST-Data 数据集
## 数据收集
首先使用理论抽样选择五个 MAS 和两种任务目标；然后基于扎根理论（GT），迭代对轨迹进行分析。
*扎根理论*是一种定性研究方法，其核心特点是不预设假设，通过持续的观察、总结、迭代来从数据中得出理论，其主要包含以下步骤：
- 开放式编码（Open coding）：用观察到的失效行为标记轨迹数据
- 持续比较分析（Constant comparative analysis）：不断完善对失效行为的理解及其跨系统的重现规律
- 备忘录撰写（Memoing）：记录研究过程中的洞见
- 理论构建（Theorizing）：将研究发现结构化为初始的失效模式集及其定义


## 通过标注者一致性进行标准化
通过标注者一致性（IAA）研究精炼MAST定义。从上一步得到的初始化 MAST 方法开始，每一轮 IAA 都有三个标注者从数据集中选5条进行标注，通过讨论来精炼 MAST。经过三次迭代，标注者一致性达到0.88（Cohen's Kappa）。

## 实现可扩展性标注
为实现大规模高效标注，开发了一个 LLM-as-a-Judge 方案，训练了一个  OpenAI 的 o1 模型根据 MAST 标准生成机器可读的标签。

## 构建多智能体数据集
用三种方法对大规模轨迹数据进行标注：1）人工评估（HE）：人类专家验证任务完成状态；2）人工标注（HA）：三位专家独立标注失效模式以确保一致性；3）LLM标注（LA）：我们的LLM-as-a-Judge为大规模标注提供支持。

# 多智能体失效分类法 MAST
专注于那些通过系统设计、智能体协调和验证的改进可以提升 MAS 可靠性的失效。
## 系统设计问题
MAS失效不仅仅是底层模型挑战的反映；即使使用相同的底层模型，设计良好的MAS也能带来性能提升。
该失效常发生于执行阶段，通常反映了系统架构、状态管理的执行前设计选择上的缺陷。
包括以下失效模式：
- 未能遵循任务需求（FM-1.1，11.8%）
- 未能遵守智能体角色（FM-1.2，1.5%）
- 步骤重复（FM-1.3，15.7%）
- 上下文丢失（FM-1.4，2.80%）
- 未能识别任务完成（FM-1.5，12.4%）
设计良好的MAS应该能用最小但清晰的用户输入来解释高层次目标。

## 智能体间错位
专注于上下文或通信协议的解决方案对于FC2的失效往往是不充分的，这类失效需要智能体具备更深层的"社会推理"能力。
包括以下失效模式：
- 意外的对话重置（FM-2.1，2.20%）
- 带着错误假设继续前进而非寻求澄清（FM-2.2，6.80%）
- 任务偏离（FM-2.3，7.40%）
- 隐瞒关键信息（FM-2.4，0.85%）
- 忽视其他智能体的输入（FM-2.5，1.90%）
- 推理与行动不匹配（FM-2.6，13.2%）
可能标志着“心智理论”的崩溃，即智能体无法准确建模其他智能体的信息需求。
解决方案很可能涉及改进 MAS 框架与模型层面的通信智能。

## 任务验证
需要多次验证，当前的验证器实现往往不足，不能仅依赖最终阶段的检查。
包括以下失效模式：
- 过早终止（FM-3.1，6.20%）
- 无验证或验证不完整（FM-3.2，8.20%）
- 验证不正确（FM-3.3，9.10%）
明确检查确实有所帮助，但很多验证器仅进行表面检查。
需要借助外部知识和中间过程的更严格的检查，以及针对正确性和高层次目标的多层次检查。

# 实验结论
## 失效分解
MAS、模型、任务类型都会影响失效的概率和类型分布，MAS 失效不存在一劳永逸的解决方案。

## 系统设计的重要性
良好的 MAS 设计需要组织性理解，许多 MAS 失效来自于组织设计和智能体协调挑战，而非单个智能体的局限。
